請指揮平安
很高興又有機會來到你們教會
和你們分享神話語
今天我要講的是
列王紀合一王朝的第六講
是列王紀上的第六章和第七章
剛才主席也有讀到我的題目
就是華麗建語背後
神看重的不是建築而是內心
我在此結束時會大家一齊回來看
我們應該怎樣回應神呢?
因為我們的身體都是神的電
現在我們見到所羅門起聖殿
我們又應該怎樣來回應呢?
其實今天的經文
在列王紀的第一章至十一章
是很中心的經文
是很重要的經文
我時時都說聖經裏面有很多守美的結構
而守美結構最中心的地方
就是最重要的經文
今天在列王紀上的第一章至十一章
都有一個守美結構
一共有五層
第一層就是講到所羅門
其實整個結構都是有關所羅門
一開始就是講所羅門的登基
列王紀上的一章至二章十二節
而在十一章的尾就是講到所羅門去世
所以有沒有見到一頭一尾都是講所羅門
這是第一層
第二層在列王紀上的第二章尾
是講到所羅門鞏固他的國位
而在樹下半部的守美結構
在列王紀上的十一章十四至四十節
是講到所羅門的王朝衰弱
有人說牧師不妥
上面是講所羅門鞏固王位
下面是講他的國位衰退
好像是相反的
其實如果我們注意作者
早在列王紀上的第二章尾已經給我們見到
神鞏固了所羅門的國位
但所羅門仍然用他自己的手法
自己的智慧排除異己
這是不被神所喜悅
所以去到十一章的尾
神是差遣所羅門的敵人
以色列的敵人來攻擊以色列國
這個結構的第三層
就是所羅門求智慧
列王紀上的第三章
而在事下半部是列王紀上的十章二十六至十一章十三節
講到所羅門愚昧的行為
他是追隨他的妃嬪去拜偶像
以至是拜內神的審判
而全部經文最中心的地方
其實就是列王紀上的五章至九章九節
部分也是我們今天所講
所羅門起聖殿奉獻聖殿
今天的大綱就很簡單
一盤卡兩點
所羅門起聖殿和所羅門佈置聖殿
當他起聖殿的時候
這個聖殿是有外殿和內殿
而他佈置聖殿
聖殿裏面有很多的陳設
都是祭司需要來敬拜神、侍奉神
我們會看這些陳設
明眼的聽眾一聽就會知道
牧師你好像講漏了一些經文
如果你注意的大綱
我沒有寫列王紀上的七章一至十二節
是講甚麼的經文呢?
是所羅門起自己的皇宮
其實作者有意讓我們看到
所羅門起皇宮對所羅門是很重要的
這就讓我們看到他其實優先次序出現了問題
以至他最後跟隨他的妃嬪去拜偶像
第一點我首先要講的就是所羅門建造聖殿
在列王紀上的六章一節
說以色列人出埃及地後480年
所羅門作以色列王第四年西忽月
就是二月開工建造耶和華的殿
有沒有看到作者將所羅門起聖殿
和出埃及連在一起
這個非常重要
有兩個重要的點
第一點就是讓我們知道以色列人出埃及是何時
很多人都說以色列人出埃及沒有記載
究竟是何時
經文講得很清楚
是所羅門登基後的第四年
而之前的480年他們出埃及
也就是說以色列人出埃及是公元前的1447年
這是很重要的一個日子
作者將以色列人出埃及和所羅門建造聖殿
連在一起第二個原因
就是讓我們見到所羅門的問題
甚麼問題?
埃及是代表甚麼?
是代表罪惡捆綁在聖經裏面
記不記得神差派摩西帶領以色列人出埃及
拯救他們脫離罪的捆綁
神拯救了他們之後
就和以色列人尤其是以色列的王說
千萬不要回去這條路
不要走回埃及
這條是捆綁之路
你不要走回去拜偶像的地方就是埃及
但是很可惜
所羅門和跟著他的王不斷走回這條路
他們不斷和埃及納約建文約
他們不斷走回埃及招兵賣馬
就好像所羅門買了很多名貴的馬匹
就是靠這些馬匹來征戰而不是靠耶和華的力量
以至最後他們被亞述國巴比倫國亡國來擄掠
而真的走回那條路
當他們被亞述國巴比倫擄掠的時候
就好像走回埃及圍爐一樣
今天我們說所羅門建聖殿其實是神的恩典
神曾經應許在生命記的十二章
以色列人將會在一個納神明的地方來敬拜神
現在神就給了這個應許給所羅門
准許他建聖殿
你說建聖殿這個設計是從何而來
其實是從神而來的
在歷代誌上的二十八章十一至二十一節說得很清楚
神甚至將這個聖殿建造的藍圖給了大衛
日後大衛就將這個設計給了所羅門
所以所羅門才能夠建聖殿
在希伯來書的八章五節在新約很清楚
「他們供奉的是本是天上時的形狀和影像
正如摩西將要做帳幕的時候
夢神警誡他說
你要謹慎作各樣的物件都要照著在山上指示你的樣式」
有沒有見到當摩西建會幕的時候
全部是照著神的旨意來建會幕
現在歷代誌上的二十八章也是一樣告訴我們
連聖殿的設計都是從神而來
這個不是說我們聽將來去到天上有個會幕
有個聖殿將來的天堂
因為啟示錄的二十一章二十二節說在天堂是沒有聖殿的
但是經文是告訴我們一切會幕也好
聖殿也好的設計就是照著天上的形象來做
我也要說說有很多自由派的神學家他們會說
根本以色列人的聖殿是抄那些俗世的廟宇
因為他們找到有很多的廟宇
都是有一個聖所
而聖所裏面有更加聖潔的地方就好像致聖所一樣
所以有很多的學者有很多的自由派學者都說
你又說以色列人的聖殿是照著神的設計
不是呀是照著俗世的廟宇來建
但是你們等一下會見到
聖殿的設計其實和會幕是一模一樣
只是尺寸有些不同
如果聖殿是照著會幕的設計
會幕是甚麼時候有的?
是所羅門建聖殿之前的四百八十年
我剛才有說過就是公元的一千四百四十七年
而以色列人出了埃及之後第二年就建會幕了
也就是說公元前的一千四百四十六年已經有會幕
而是早過了所有這些俗世的廟宇
所以絕對不可以說以色列人是抄俗世的廟宇
我說所羅門建聖殿首先是要說外殿
然後我會說內殿
我平時在YouTube講道很多人是這樣聽到
今天我真的很鼓勵大家去下載一個PowerPoint來看
因為我將會有很多的圖片
如果看到這些圖片就會更加明白這個聖殿的設計
以色列人首先他們用甚麼標準來量度?
是爪子
一爪是多少?
由一個人的手指尖到手肘就是一爪
他們就是用這樣的方法來量度
以色列人來說一爪就是18吋就是一尺半
我長得矮小我就去量度我自己的一爪有多少
原來只有16吋半
所以找我來量度就多很多爪
如果你找一個巨人
而的確以色列是有巨人
找一個巨人來量度
這個長爪有紀錄就是21吋
但是聖殿就是照著普通的爪
就是一爪18吋一尺半
聖殿的建築有多大?
一共是90呎長
30呎闊
45呎高
我們在加州的房子一個lock的lock size是多少?
大概是60呎乘120呎
所以你要裝這個聖殿能不能裝得到?
裝得到
這個聖殿其實不是那麼大
90呎乘30呎
它有一個走廊是30呎闊
是有15呎深
所以這個建築物的前面有一個內院
是給祭司來作供的
這個內院和外院是隔開的
是有石頭和木的牆來隔開內院和外院
而在耶利米蘇的第36章第10節
叫祭司的院做上院
為什麼?
因為祭司的院的地方是比較高一點
是高過外院
所以也叫做上院
有一樣很重要的就是
無論昔日的會幕或者是聖殿
門都是向著東面
這個很重要
我們等一下會回來看這段
會幕和聖殿不同的地方
就是會幕是用帳篷做的
那些帳篷很薄的
但是聖殿呢
你看到它是有牆的
在南邊、西邊和北邊的牆
都是有暗格
在暗格裏面是有房的
還是有三層的房
每一層的房都是七尺半那麼高
最高那層的房是十尺半那麼闊
第二層就沒有那麼闊了
去到九尺
然後最低那層呢
是只有七尺闊
這些房是用來儲藏物品的
在南邊的牆是有一條通道
可以通到地下室的地下室
然後由地下室呢
你可以有一個旋轉的樓梯
可以走回到中層和上層
房和房中間都有通道
在三層房間最高的那個地方
在北邊的牆和南邊的牆
都有一些很窄的窗
是能夠透過小小的光線
進入這個聖所裏面
真的不夠光
昔日的會幕呢
簡直是沒有窗
那你說
哇 祭司怎能夠見到東西呢
在會幕裏面
記不記得有個金燈台
就是靠著金燈台的光
來侍奉神
而在這個聖所裏面呢
一共是有十盞的金燈台
五盞是靠著北邊的牆
五盞是靠著南邊的牆
我們見到這個聖殿很宏偉
全部的牆都是用石頭造成了磚
然後去到聖殿裏面
是砌在一起建牆
所以不是在聖殿裏面造這些磚
當時砌這個聖殿的時候
砌聖殿的牆
根本是聽不到有切器的聲音
因為全部已經造好磚頭
進去砌聖牆
當所羅門完成了這個建築物
就在這座屋頂
鋪上了香柏木
成為了屋頂
在這座聖殿的入口
如果大家注意的話
是有兩條的銅柱
當所羅門說要建聖殿的時候
不單止向驅羅王希蘭
拿了很多香柏木
還請了一個考手的工匠
這個叫做護蘭
這個人設計了這兩條銅柱
這兩條銅柱高二十七呎
圓周是十八呎
光是青銅的部分厚度已經是四吋
是空心的這兩條柱
在柱頂上如果大家留意的話
是有倒轉的
在花紋上好像倒轉的一個碗
上面有蓮花石柳的雕刻
非常之美觀
所羅門叫這兩條柱有名
在北邊的柱
如果對著聖殿入口的話
右邊的柱就叫做瓦根
瓦根的意思就是神建造的意思
在左邊的柱在南邊
叫做波亞斯
記不記得波亞斯這個人
是路德的丈夫
波亞斯的名字的意思就是神裏面的力量
這兩條柱都提醒以色列人
神帶給他們平安帶給他們力量
但是這兩條柱都提醒以色列人
就是神和大衛納的約
為什麼這麼奇怪
那條叫做瓦根的柱的意思是什麼
是神建立
大衛的皇朝
這就是神和大衛在撒姆爾夏第七章
大衛之約
神要建造大衛的皇朝
而波亞斯的名字
神的力量
以色列人就是靠神的力量
來維持這個約
直至到永遠
所以這兩條柱都提醒了以色列人
神和大衛納的約
我們剛才讀的經文就告訴我們
耶和華的話又臨到所羅門
耶和華的話什麼時候第一次臨到所羅門
記不記得神問所羅門
你希望得到什麼
所羅門就說希望得到智慧
這是第一次
為什麼神第二次又來找所羅門
有很多學者說
起聖殿不是一件容易的事
所羅門可能沮喪
所以神要來鼓勵他
但是可能有更好的解釋
就是當所羅門起聖殿的時候
他沾沾自喜
很驕傲
所以神是要來提醒他謙卑
這個是比較合理
因為兩次無論第一次神給智慧給所羅門
這次又向所羅門顯現
都是要所羅門信佛
而信佛也是聖經裏面
很重要給我們基督徒
保羅時時在他寫作都提醒我們要信佛
例如在二弗所書的第六章第六節
有很多人就會說
大衛之約不是無條件的嗎?
無條件的約為什麼神要所羅門服從?
為什麼又要所羅門的子孫服從?
無條件的約
其實神和大衛納的約
像不像神和我們納的約?
是不是靠我們的行為得救?
當然不是
就好像亞伯拉罕的約
神怎樣稱亞伯拉罕為二人?
當亞伯拉罕相信
神就稱他為二人
不是因為他有行國禮
不是因為他做了任何的事
我們和神納的約都是一樣
不是因為我們做了什麼事
是因為我們相信
但你說是不是我們的行為就完全不重要?
不是的
不要忘記還有摩西之約
其實我們和神的關係都一樣
我們就是亞伯拉罕屬靈的子孫
我們就像亞伯拉罕一樣
恩信稱義
但當我們不服從神的時候
神會管教他所愛的兒女
希伯來書的十二章
這就是摩西之約
而保羅在舍加拉太書的三章十七節說得很清楚
在四百三十年前神和亞伯拉罕納的約
不會被四百三十年後摩西之約廢掉
也就是說
我們會不會因為我們的行為失去我們的救贖?
絕對不會
如果我們真的相信的話
不會
但當我們犯罪的時候
神就會管教
這個也是原因
在聶王紀裏面我們會見到
神也是管教以色列人
將他們驅逐出去應許之地
聖殿被毀
耶路撒冷被毀
就是將他們驅逐
這就是摩西之約
其實是很可惜的
當所羅門建造好聖殿
將聖殿獻給神的時候
我們將會見到
神的榮光照亮了這個聖殿
臨到這個聖殿那裏
但最後也因為以色列人的反叛
最後神的榮光離開了這個聖殿
在以西傑書第十章
最後聖殿也被毀
說完了外殿的結構
我們現在看看內殿的結構
這個是非常非常重要
因為祭司就在內殿來侍奉神
而作者描述內殿的時候
是講到非常的輝煌
非常的宏偉
無論天花板、地板
都是用香柏木來鋪在上面
上面也挑黑了野瓜和開了花朵
非常美觀
而且地板再用松木鋪在上面
你說香柏木不好嗎?
為甚麼又要鋪松木呢?
香柏木比較硬
松木比較軟
鋪在上面比較舒服
而無論殿裏的牆、地板和天花板
都是鋪了金、包了金
有兩道扇門是摺疊門
是容許祭司由祭司的院進入聖所
這兩道門都是用橄欖木來製造
上面是貼了金
無論是門書
即是那些hinges
或者是門鎖
都是用金製造
上宮還掛了金鏈
非常非常之名貴
去到聖所最盡頭
我剛才說聖所的門是向著東邊
由東邊進入聖所
走到最盡頭就是西邊
西邊的盡頭是甚麼呢?
就是致聖所
在進入致聖所之前
你會見到有一個萬紙
在耶穌基督為我們釘十字架的時候
這個萬紙由上至下是分開了
致聖所的尺寸是30尺乘30尺乘30尺
是一個立方形的cube
昔日的會幕也有致聖所
但是尺寸只有一半
15尺乘15尺乘15尺
我剛才說
這個聖殿長是90尺
闊是30尺
所以30尺就是致聖所的尺碼
你能夠想像最後去到西邊的時候
那間房30尺乘30尺乘30尺
就是致聖所
昔日的會幕
它的長度是45尺 闊是15尺
這個就是昔日的會幕
致聖所牆壁的地和天花板都是包了金
連釘都是鍍金
你說為什麼不用精金來做呢?
金是很軟的
嘗試一下用金的釘插進去
硬的木會怎樣呢?
釘也彎了
所以鍍金會比較好一點
在致聖所裏面有兩個基魯伯的天使
有很多人說
我知道
在藥櫃上就有兩個基魯伯
不是的
原來在致聖所裏面
有兩個巨大的基魯伯的天使像
高是15尺
打開了它的翼
由一個翼尖到另一個翼尖是15尺
我剛才說聖所有多闊呢?
三十尺
兩個基魯伯的天使
每個佔15尺
在房間的中間
大家的翼尖對著對方
但去到另外一邊
一個基魯伯的天使的翼
就對著南邊的牆
一個基魯伯的天使
就對著北邊的牆
而在兩個基魯伯的天使的中間
就有一個藥櫃
藥櫃非常重要
是神的寶座
一共是45吋長
27吋高
27吋闊
藥櫃是代表神和以色列人納藥
藥櫃裏面最重要的是甚麼呢?
是有法板、十戒
所以藥櫃也叫做法櫃或藥櫃
藥櫃也代表神和以色列人同在
所以是否記得在《述撒姆爾記》裏面
搞出了一件事呢?
二利兩個兒子拿著藥櫃去打仗
以為帶著神去就有神同在
結果藥櫃也被斐理士人擄掠了
在藥櫃的上方也有一對基魯伯的天使
是橄欖木造也鋪了金
兩個基魯伯天使的中間就是神的座位
為何要用基魯伯天使擺在藥櫃上?
基魯伯的天使其實是守護者
我們稍後會看到
在聖經裏面也有很多經文
例如歷代至上的28章詩篇的90篇和132篇
說藥櫃是神的腳墩
不是神的寶座是神的腳墩
所以不要以為神被這個聖殿限制住
神是無處不在
所以詩人和聖經作者都會被我們看到
這只不過是神的腳墩
神是無處不在
一年一度大祭司都會進入至聖所
就是在藥櫃的上方
師恩寶座的上方將祭物的血塗在上方
為何要這樣做?
你想想
神在師恩寶座的上方
望向藥櫃看到甚麼?
看到那兩塊法板
法板做甚麼?
指出人的罪
但是當大祭司將血塗在師恩寶座的上方
神還看到這兩塊法板反映出人的罪嗎?
看不到
其實這就是一個很好的圖畫
讓我們看到耶穌基督為我們所做
因為耶穌基督為我們釘十字架
祂的寶血遮蓋我們
以致神見到我們就看不到我們的罪
我們能夠與神和好
這是一個很美麗的圖畫
還有一件事就是在網上有很多關於藥櫃的圖畫
其實都是錯誤的
如果大家留意的話
大部份這些圖畫
都是將那兩條金棍穿過闊門那兩邊
其實應該是穿過窄門那兩邊
為甚麼呢?
當你進入聖殿
大祭司打開蠻子
進入至聖所的蠻子
他就會見到藥櫃是闊那邊向著自己
耶和華應該是坐在這個上方
但我們怎麼知道是這樣擺的呢?
聖經有說
在列王紀上的八章八節和歷代之下的五章九節
原來那兩條棍的尾是頂著那個蠻子的
所以你在外面會見到棍的尾是頂著那個蠻子
所以我們絕對知道是這樣擺的
所以那個金棍是穿過窄那邊
而不是穿過闊那邊
如果是穿過闊那邊
你能夠想像
耶和華不是對著聖殿
他是對著南邊的牆
或者是對著北邊的牆
這樣就出現問題
無論內殿和外殿的門
都是用橄欖木來做
都是鋪了金
上方都是有基路伯的天使
有棕樹
有開花的花朵
是很美麗的
我沒有辦法找到昔日聖殿的門是怎樣
但是原來找到有一扇門
是古代以色列人的門
上方也是有棕樹的花紋
是有花瓣的圖案
當然沒有基路伯的天使
我相信沒有人敢用這些象徵來給自己的門
以西哲先知在《以西哲書》的41章
描述將來耶路撒冷的聖殿
在千禧年國的聖殿
無論牆、地和門
都是有基路伯的天使
為什麼所羅門這麼喜歡基路伯的天使呢?
記不記得在《創世紀》的三章
當亞當和夏娃犯罪之後
被趕出伊甸園
神差派誰看守著新靈樹呢?
就是基路伯的天使
所以我相信所羅門是希望基路伯的天使
同樣守護著聖殿
所以你會看到有這麼多基路伯天使的圖案
七年之後
所羅門就完成了聖殿的建築
完成這個字和創世紀的二章一節
說神六天完成了他的創造
第七天休息是同一個字
而在這裡作者用同一個字
也讓我們看到極有可能是有意思
就是說正如神創造了一切都是美好的
創世紀的一章三十一節
現在所羅門建了聖殿
一切都是美好
直至到以色列人犯罪
神的靈離開了這個殿
就出現了問題
說完了聖殿的建築
現在要說聖殿的佈置
這個部分也是很重要
因為我們知道聖殿的佈置是很重要
大祭司是用很多這些陳設來敬拜神
來侍奉神
當祭司進入聖殿
還未進入這個建築物的時候
祂先要經過外院
然後要經過祭司的院就是內院
在那裡祂首先會看到的就是有兩樣東西
在南邊也是在祂的左邊
有一個銅鎧
有一個洗鑿盤
在右邊有一個銅造的祭壇
我們先看這個銅鎧
這個銅鎧是一個圓形的盤
它的邊上有百合花的圖案
下面有野瓜的樣式
這個銅鎧可以裝一萬七千卡路里的水
所以是非常龐大的建築物
它的直徑是十爪
它的圓周是三十爪
它的高度是五爪
在這個會幕的洗鑿盤
也有一個銅鎧和洗鑿盤
但是尺碼比較小很多
這個銅鎧也在十二隻牛的上方
十二隻銅牛的上方
十二隻牛代表甚麼?
十二支牌
十二隻牛是分開四組
每組是三隻牛
分開是向東南西北
我剛才說銅鎧的直徑是十爪
圓周是三十爪
聖經又被人罵了
在我們當中
如果有讀科學的就會知道
一個圓形的物體
如果直徑是十爪的話
圓周應該是多少?
整個π你就知道了
π是三點一四一六
十乘三點一四一六
應該是三十一點四一六
聖經怎麼會說三十爪呢?
分明聖經有誤
所以神也不知道怎樣
連計數也不會計
有個拉比解釋這件事
解釋得很有趣
他怎麼說呢?
他說原來以色列人量度圓周
是用一條量乘來量度的
這條量乘是由兩個希伯來文的字母組成
是Kov和Vav兩個字母
我們也知道希伯來文每個字母都有個價值
Kov的價值是一百
Vav的價值是六
加上這條量乘應該是一百零六
但是這個拉比說
你有沒有注意?
在列王紀上七章二十三節
這個量乘的串法出現了問題
不是Kov 是Kava
多了個希的尾音
是由三個希伯來文字母組成
除了Kov和Vav還有希
希的價值是五
你將這些價值加在一起
神肉一條的量乘
這條的價值是一百一十一的總值
你試一下將一百一十一除一百零六
這個比例就是三十一點四一六除三十的比例
是一模一樣
所以這個拉比怎麼說?
神用了一條很特別的量乘
量到的圓周是三十爪
但是其實應該是三十一點四一六
這個拉比的解釋精不精彩?
我就不知道是不是真的這樣
我相信另有解釋
正解就是因為這個銅鎧是有厚度的
那個黃銅的厚度像手掌那麼厚
所以如果你量了直徑是十
如果你計算厚度
你量圓周的時候將那條量乘
放在銅鎧的口的上面
中間的部分
所以不是最外面那裡
所以量出來就是三十爪
不是三十一點四一六
這個洗作盤很大
你說怎麼拿水出來呢?
這個畫家他就是有想像力
在牛的口那裡噴出來
可能當時需要有些器皿
舀些水出來
也有可能的確有水龍頭
是不是真的從牛的口那裡出來呢?
我就真的不知道
祭司他們在工作的時候
都要保持守潔心清
他們都要洗手洗腳
若果不是隨時會招來殺身之禍
而在聖經裡告訴我們
水是代表聖靈
而在聖經裡也不斷提醒
我們要用神的話語來潔淨我們
洗淨我們自己
我們侍奉的時候都要很小心
因為我們都是不潔的人
我們時時都要用神的話語潔淨自己
若果不是的話
後果可能是不幸設想
而耶穌基督也在約翰福音第十三章
給了我們很好的例子
記不記得耶穌基督剃瞞徒來洗腳
是一個很好的榜樣
彼得說這麼好
彼得說你不如幫我全身都洗了
耶穌基督說不需要
你已經潔淨
你只需要偶然洗一下你的腳
這就好像我們待會要領受聖餐
在領受聖餐之前我們要做什麼?
凝聚悔改
這就等於我們不斷地
在這裡潔淨我們的手
潔淨我們的腳
這就是聖餐的一個很重要的意思
還有我剛才說
你進到這個祭司的內院
左邊你會見到銅鎧
右邊你會見到一個銅的祭壇
很有趣
在列王紀上
居然沒有說到這個銅祭壇的尺碼
沒有說到銅祭壇的製造
但是就有提到是有銅祭壇
為什麼作者不去提他呢?
學者有兩個不同的解釋
第一個解釋就是我剛才說
推羅王曾經差派一個考將
叫做護蘭
來幫助以色列人製造這些器皿
在聖殿的銅柱、銅鎧
和待會我們會見到在聖殿裏面有很多器皿
都是這個護蘭設計
唯有這個銅祭壇就不是他設計
所以有學者說這個就是原因
列王紀上的作者沒有提到他
另外又有一個原因
記不記得大衛曾經是數點人民
不為神所喜悅
後來他怎樣呢?
買了阿羅那的一塊地
然後在那塊地裏建了一個祭壇
來獻祭給神
有可能這些學者說
作者是希望我們仍然記得大衛的祭壇
而不是將注意力放在所羅梅的祭壇
這個銅祭壇是三十呎乘三十呎
高是十五呎
有沒有想像一下你是大祭司
你要獻一隻牛給神
你托著那隻牛
怎樣舉十五呎呢?
沒有可能的
所以應該是有一條樓梯可以上去
而且也有很多學者認為
這個銅祭壇根本在石座上
你能不能想像這個銅祭壇燒得很大聲
一個人一時不經意
像我這樣彎彎抖抖
很多時候一撞過去
真的被他燒得體無完膚
所以有很多人說是有個石的座
昔日繪畫的銅祭壇就小很多
只有四呎半
那個祭壇我相信大祭司真的可以托一隻牛放進去
第二樣我們要說的
第一樣就是銅海
第二樣我們要說的就是十個活動的洗盤
你能不能想像剛才那個銅海那麼大
你想拿些水出來洗東西
嘩!不是簡單的
尤其是你洗的東西不是那麼近的時候
很不方便的
原來有十個活動的洗盤
五個在祭司院的南邊
五個在北邊
下面還有洞的
所以你裝了這些水
你可以推到不同的地方來洗祭物
或者裝祭物的器皿
這些水應該由銅海那裡來
如果洗完之後髒了
就將那些髒水運到別處來清理
其實如果你留意的話
這些洗盤很精美
上面有基魯柏
有獅子
有棕樹
又有花瓣
讓我們看到什麼呢?
神不僅著重聖潔
每樣東西都要洗得乾淨
還有神也很著重美觀
第三樣的神設
就是在聖殿裡有很多器皿
這些器皿都是護蘭所設計的
包括什麼呢?
剪燈芯的剪
灑水的器具
碗、盤
還有湯匙
還有煮祭物的鑊
甚至清除灰燼的鏟子
這些全部都要做的
還有在聖殿裡有很多金和青銅造的家具
這些都是很實用的器皿
如果祭司沒有了這些器皿
真的很難能夠順利地完成他們的工作
在《列王紀》上的七章41至45節
總結了聖殿裡所有青銅的器皿
這些青銅器皿都在約旦河谷被鑄造
而所羅門經文說
他沒有量度這些器皿有多少
為什麼不去量度呢?
因為實在太多了
不是那麼容易量度得到
第四個神設就是金香壇
金香壇是用棗格木來製造
是非常名貴的木
還鋪了金
在經文裡沒有告訴我們
這個金香壇的尺碼有多少
只是告訴我們
它是在萬寺的前面
我們剛才說萬寺是隔開致聖所和聖所
如果在萬寺的前面的話
就不是在致聖所裡
所以每一天當祭司點燈的時候
他也會在這個金香壇的上方燒香
在聖經裡燒香代表什麼呢?
是代表我們聖徒的禱告
去到啟示錄你就會看到有提到
摩西他曾經得到神的啟示
他懂得製造香料
香料也有特別的配方
用在金香壇上
這些香料你不可以用在其他用途
你也不可以私自去仿製
你說多香啊
我用來當香水
你不可以這樣
是犯很重的罪
在贖罪日
大祭司就會將祭物的血
從金香壇四個角
你有沒有看到?
真的有角的
從這些角的上方來潔淨金香壇
為什麼要潔淨呢?
我剛才說過
燒香就是代表我們向神的禱告
所以我們向神禱告的時候
需要守潔心清
我們才能親近神
否則我們也不能祈求神
順聽我們的禱告
所以我們禱告的時候
也需要守潔心清
最後我要說的是
金燈台和陳設餅的桌子
在會幕裏只有一盞金燈台
也只有一個陳設餅的桌子
但是在聖殿裏
十個金燈台
十張陳設餅的桌子
五張是靠近北面的牆
五張是靠近南面的牆
現在我們的金燈台是怎樣的呢?
有很多人用七支蠟燭來代表
古時的金燈台不是這樣的
一支銅管上去
然後分開七支
每一支上方都有一個小碗
小碗裏面裝著橄欖油
而橄欖油裏面有金芯
當你點著金芯
你就能夠點著這個金燈台
而在聖所裏面
我剛才說有些小窗
但是不夠光
所以需要這些金燈台
使祭司能夠見到光
知道怎樣來侍奉神
你說陳設餅的桌子
也是這樣做
也有十張這麼多
陳設餅真正希伯來文的意思
就是麵餅
我不是在說麵包的麵
不是在說麵粉的麵
是甚麼麵呢?
一個人的面
是代表甚麼呢?
神的面上與以色列人同在
所以是代表神與以色列人同在的意思
而在啟示錄的二十二章四節
的確是將神的面與神的名放在一起
我們看到這是一個很親切的意思
就是神與以色列人同在
最後到列王紀上的七章第五十一節
敬文說所羅門作完了耶和華殿的一切功
就把他父大位分別為聖的金銀和器銘
都帶來放在耶和華殿的婦婦裏
這樣所羅門就完成了他起聖殿和佈置聖殿
我今天結束的時候是想和大家看兩點
第一點就是神的恩典
神甚至可以將我們的罪
透過我們的罪變成祝福
很有趣
說到大位犯了兩項最大的罪是甚麼呢?
有沒有人想猜猜?
奸淫和拔蝕巴的奸淫
還有第二項呢?
謀殺
但是數點人民都是不被神所喜悅
搞出很大件事
死了很多的以色列人
但我們看神就透過這兩件事來祝福以色列人
為甚麼?
大位雖然是和拔蝕巴犯奸淫
但最後取了拔蝕巴
第一個嬰兒是死了
但生了誰呢?
所羅門
所羅門日後就是起聖殿
還有第二項罪呢?
他數點人民死了很多以色列人
他最後買了阿羅那的那塊地
做了祭壇獻祭給神
為自己為以色列人贖罪
將來這塊地變了甚麼呢?
變了聖所的所在
聖殿就在那裏
你有沒有看到?
雖然大位犯了兩項非常大的罪
但神就是透過這兩件事來祝福以色列人
你說很棒
讓他犯多些罪
犯多些罪
神的恩典就更加多
這正是羅馬書的五章二十節所說的
罪在哪裡顯多
恩典就更顯多
但保羅馬上勸我們
千萬不要這樣想
不是說我犯多些罪
讓神祝福我多些
但當他們犯了罪
如果他們真的肯認罪悔改
神是信實的
甚至透過我們的罪
完成祂的旨意
來祝福我們
這就是第一點
第二點就是我今天的題目
神不是注重華麗的言語
神是注重甚麼呢?
是注重我們的內心
在哥倫多前書三章十六和六章十九
都說我們的身體是甚麼呢?
是聖靈的電 是神的電
有很多學者都會說
聖殿致聖所是甚麼呢?
好像我們裏面的靈
聖靈一樣
外院呢?
好像我們的身體
羅馬書的八章和迦拉提書的五章
本來都有說我們時時的靈和身體都會有鬥爭
不要讓身體勝過我們的靈
我們要聖靈勝過我們的身體
還有一樣我們要注意的
當耶穌基督為我們釘十字架
在樹致聖所前面的萬子一分為二
由上至下裂開
不是由下至下
下至下就是人為
有很多人說萬子開了
萬子開了代表甚麼呢?
我們可以進入致聖所
我們可以與神親近
但是你不要想這個方向
不是我們進入致聖所
致聖所的亮光是怎樣呢?
釋放出來
讓人們能夠見到神的亮光
聖經告訴我們
聖靈藉著神的話語來光照我們
使我們能夠明白神的話語
當我們明白神的話語的時候
我們要走出來
我時時都說很多基督徒頭大腳小
走出來人們才能夠見到神的光
這個很重要
而且在聖殿裏面
所有的東西都是鋪了金
金碧輝煌
非常之美麗
但是很多基督徒我們的生命是怎樣呢?
好像很貧乏一樣
我們真的很需要活出光輝
很需要活出神的榮耀
而不是單單做一個基督徒
每個星期回來聽一下道
我們真的很需要被聖靈光照
我們明白神的話語
活出那美麗的潔淨
見神都鋪了自己的話語
讓我們低頭禱告
主啊!我們感謝祢
我們感謝祢給我們有獵王紀相的第六章和第七章
見到所羅門怎樣來起聖殿
來佈置聖殿
我們見到聖殿的金碧輝煌
非常之的榮耀
非常之的美麗
但是願意我們能夠活出那美好的見證
因為我們知道在至聖座前面的墨紙
已經被拿掉
拿開
已經是開了
願意我們能夠將神的榮耀活出來
願意我們能夠透過聖靈光照我們
能夠明白聖經
以至我們能夠活出神的榮耀
活出神的光輝
願意我們有美麗燦爛的生命
而不是貧乏的生命
而我們也非常感謝祢
從大衛的生平我們能夠看到
祢就是那位滿有恩典的神
雖然大衛犯罪
但是祢仍然能夠透過他的罪
行出祢的旨意
也讓我們學習到
我們每一個都是罪人
我們仍然都有犯罪的傾向
但是不要緊
當我們犯罪的時候
只要我們認罪悔改
繼續走在祢的旨意裏面
你甚至可以用我們的罪
能夠實驗祢的應許
能夠實驗祢的旨意
願意我們有生之年
都能夠做那美好的見證
將榮耀奉贈歸給祢
我們這樣的禱告
和主耶穌基督的名義求
阿們